大家好 我是陈思成我一向都会自我介绍说我是一个写作者但实际上我还有一个重要的身份是教师这十年来我教过小学生中学生还有各个年龄阶段的成年人当然也包括大学生而这两年呢我的学生主要是老年人因为我在广州市老年大学开了一门课
阅读与写作把我教过的各个年龄段的学员还有教学情况做一个对比会得出很多有意思的结论比如说教室小学生的教室往往是花花绿绿就强调活泼高中生的教室是以学习为重墙上有各种各样的奋斗的标语而老年大学的教室
在显眼处贴著义务室的电话号码墙上贴著医院的就诊攻略校园各种安全事项暴雨天气台风天气就要停课总而言之就是整一个教室没有任何一个信息是跟学习相关的所有的信息都在叫大家说忧著点不要太拼能不来就别来了
我一般上课我会带一些书到班里面去给大家传阅借给小学生的书我们看到黄回来的时候都是七零八落有时候还不知所中而我借给老年学员的书黄回来是连书的腰风都小心翼翼的保管得很好甚至有一些书黄回来的时候还细心的包上了风皮课堂上的互动
也有很大的区别比如说我给小学生讲秀记他们就能从猴王出世联想到赛尔号里面摩托车变成的摩哥斯他们的想像力很奔益但是也很无厘头而老年学员他们的想像力往往是非常现实主义的比如说从这个金角大王 银角大王的紫金红葫芦
叫你一声你敢答应吗他们联想到的是诈骗信息他们说诈骗信息就是这个思路如果你不去点开你就不会上当但是如果你一点开你就一定会上当难怪我当时我的班主任说暑假的时候他想通知打电话通知一些老年人足足联系了两个月都没有联系上很可能
这些学员就是把陌生来电看作是京角大王的紫金红葫芦了那我为什么要到老年大学来开课呢因为我想做一个尝试我想开一门比较有挑战性的课想试一下在老年人中推行一些比较有难度的先锋的复杂文本会有什么样的效果我知道在此之前
很多老年大学里面受欢迎的课都是一些轻松活泼的比如说唱歌 跳舞还有就是瑜伽 摄影还有模特队等等这些而我开的课呢确实给大家讲这样一些外国作家的作品比如说多利斯莱辛 艾利斯蒙罗奥康纳 还有托卡尔丘克等等这些
那当时我有一个同行听到我的课程式制他就这么说他说这太难了说报名的学员怎么回事为什么要这样来为难自己为什么这么想不开虽然他的这个话听起来有点刺耳但是我知道实际上有很多人就是这样看待老年大学的课的那么在这些话语里面
我所听到的实际上是对老年大学的一种亲事假如我们认为老年大学的课程设置不宜过难实际上就意味着我们认为学习只是为了谋生或者晋升而存在就是年轻人才需要这种有难度的学习退休了 去除了这种营生的需求那就没必要这么拼搏了
那么就躺平就好了如果我们是这样理解的话那么我认为西洋无限好只是静黄昏就是一句虚伪的话如果西洋真的好为什么认为老年人不能像年轻人那样学习呢我现在已经在广州老年大学开了一年多接近两年的课了我的班也从一开始一个班扩长到现在两个班
跟很多的学员有了很深入的接触我觉得我现在有了发言权确实在我的班里面有一部分的学员他们是完全不阅读更加不写作的他们跟我说老师我到你的课来就是想来坐着听你说话你说什么都行所以他们有空就来然后坐在讲台下笑咪咪地看着我也不看书
像这样的学员实际上在老年大学各个班都有不少但是除了这样一部分学员之外我的班里面还有另外的一些学员他们愿意向抵抗力最大的路径走也就是说他们愿意接受这些很有难度的复杂的外国作家作品
这样一部分学员在我的班里面为数其实不少我从他们身上就看到了老年人特有的一种像进心一种求知欲比如说这位学员他已经七十多岁了他给我发的信息说老年大学放寒假了但是孙子也放寒假了陪孙子很快了但是自己心里老是惦记着
该看的时候还没有看该写的作业还没有写还有这个学员他还没有退休这一年多以来唯一只缺了一次课缺课的原因是因为他没有写作业还有一位学员他的眼睛不好他戴眼镜的视力也只有0.2
而且他的腹事非常严重也就是说他下楼梯的时候一节接梯他看到的是两节所以实际上他出门是很危险的但是我的课他每个学期都爆这位学员阿富大哥他已经76岁了他说在他退休之前他就计划过退休之后怎么过他说他不想在公园下棋闲聊打瀑克等等
他觉得太平淡了阿富大哥可以说是被时代耽误的一代人他没有上过大学这个是他心里的一个痛点他曾经这样形容知青生活永叹不知尽 戳脱可有中所以后来他就想方设法地把这种浪费的时间给补回来知青回城后也就是1980年在广州曾经开办一所业校
阿富就报名了并且一口气读学到了1988年拿到了英语大砖的自考学历那么老年大学开半之后他当然也参加了但是他说他不愿意上一些质量不好的课担心的并不是浪费学费而是浪费机会每当我听到这样的一些势力我都不可能无动于衷
我觉得不能辜负他们通常有很多人认为老年人的时间很多觉得他们很有空而我的感受呢对一部分老年人来讲是恰恰相反的他们在例晚时间的狂烂他们对时间的这个焦虑感其实是更强的他们更加不能容忍对时间的浪费当然也有一部分学员上课上着上着就消失了
比如说有一个学员他上课上得很认真文章也写得很好我还想往下看没想到他就不来了我问他是什么原因他说虽然他是在广州退的休但他在广州并没有房子因为他离婚了房子是给了他的前夫他住在儿子家了之后孙子也大了不太需要他他就开启了全国旅居的计划
虽然说我很可惜她不能来上课了但是想到她脚一抬想去哪里就去哪里我也为她高兴为她祝福我的课是在星期五的上午
上午是月读课 下午是写作课那么曾经我有一个学员他给我算过一笔账他说老师一个学期是16次课也就是一共才30个课时的上课时间其实这个上课时间是很少很少的如果听书的话也只能听红龙贸的三分之一那么我们在课堂上的接触时间这么少
课堂下我们就会通过一些比如说写作业 阅读 交流这些来加深我们的链接他们交上来的作业我就会读到很多很多的人生故事我看到了很多动人的普通人的生命史那么有一个很有意思的现象就是写得多的大多数是女学员有一次我看到一个女学员她这么说她说
在娘家的时候还没有出嫁但她觉得自己是外人因为她以后要出嫁到了婆家她觉得自己也是外人等到儿子长大了成家了在儿子的家里她觉得自己也是外人一辈子她觉得在哪里自己都是外人所以她觉得只有自己才是自己的家她想写她自己
为自己写一本书从这个学运的这段话我就想到了女性一生可能为家庭的付出和消耗都远远的比男性多所以等到他们退休的时候他们就希望把更多的时间放在自己身上所以很多人都是到退休之后才更充分地为自己而写作在这些学员里面有一个学员叫小秋
他是1956年出生的今年已经70岁了他也是来到我的课堂上才开始写作的我记得他教上来的第一篇作业我觉得很惊艳但是他告诉我说那是他人生的第一篇文章就在小秋教上来的作业里面我读到了我来老年大学任教之后最为感动的最好的作品这篇作品叫《姐姐带我寻目》
他写的是1966年小秋的父母因为我们都知道的原因被带走了姐姐远嫁外地那么家里只剩下读小学三年级的她还有一个比她大一岁的小哥哥那么小秋不知道怎么办他就给姐姐写了一封信两天之后姐姐就来了说我带你去找妈妈姐妹两个人来到一座陌生的城市
这是传说中关押着母亲的地方但是这座城市里面姐妹两个人完全不认识任何人怎么找呢他们只好盲然地逢人就问逢人就问为了一个上午为了无数的人所有的人都说不知道不清楚接下来小秋写 镇五十分在一条小巷里迎面走来一位三十岁左右的女人
手指一直扁蛋扁蛋上端套着两根挑绳那么小秋的姐姐就上前去询问敏感的小秋注意到这个女人脸上的表情有了变化她心里知道这一次应该有希望了我读到这里的时候我带入的是这个陌生人而不是小秋我想这个陌生人的眼前是怎样一幅场景呢
她看到的是一个很憔悴很猖狂的年轻的女子背上还背着她不足一岁的小婴儿手中还牵着她89岁的妹妹我们都知道帮助黑五类的孩子在那个时代意味着什么但是对于这个陌生人而言侧影之心占了上风所以她决定带小秋姐妹两个去找妈妈
小丘这样写太阳挪到头顶脚下的鞋影消失了和我们身边多了一个沉默的带路人后来他们找到了关押了他们的母亲的地方当这个陌生人告诉小丘说很可能是这里的时候他让姐妹两个不要跟他说话然后他沉默地走到了马路对面这是小丘的原文他写到
他就站在街对面的大树下一只手住著扁蛋望著我们没有表情 没有动作就像一个普通的过路人在树下歇脚这是非常平淡的平静的白苗但我读到了惊心动魄我再一次地带入这个陌生人我想他可能想站在马路的对面确认一下这对姐妹能不能
跟他们的母亲成功的剑上面然后才放心地回家我觉得在那个特殊的年代在那个艰难的时刻这个世界借助了这个陌生人给九岁的小丘送来了一份温暖和柔软和仁慈当然姐妹两个并没有那么顺利地见到他们的妈妈经过了很漫长的哀求
看守们决定给他们十分钟然后他们就听到了铁锁的声音然后从看到了他们的妈妈从里面走出来世界暗下了静音见接下来母女相见的画面我就不读了大家也是可以想象的这样的十分钟纷纷秒秒都是在小丘姐妹两心目中非常的宝贵
他们把这十分钟用足了之后呢就不得不离开了小秋不记得他是怎么离开的但是他在文中写了这样的一段话虽然眼泪模糊了视线但不知道为什么我和妈妈彼此看得清清楚楚实话说关于那个时代关于那个历史阶段的事情
我在各种各样的文学作品和影视作品里面看到了很多我并不陌生但是从来没有哪一个文学作品像小丘的作品这样让我感到打动我觉得原因就是因为我认识这篇文章的作者当我在读这篇文章的时候我的眼前并不仅仅是那个我所熟悉的70岁的小丘
还有那个我并没有见过但是如在眼前的九岁的小丘这样的两个小丘它叠加在一起构成了一个特别震撼的效果让我觉得那段历史从未跟我如此的接近这个就是小丘的爸爸和妈妈他们在1954年的一个合影
当我到老年大学开始上课的时候实际上有很多话题我是不敢轻易地弹集的包括前面说的这些历史的话题也包括比如说衰老 疾病 死亡这些话题当时我的班里面也有一些学员很有意思比如说有一个学员他是
70岁了 每次来上课的时候都是用拉杆香他说拉杆香就是他的拐杖他不愿意用真正的拐杖因为用真正的拐杖显得太老了有一次我给大家讲了前中书的小说纪念这里面有一个情节 就是慢欠
来到了重庆之后经济变得很困难但是当时曼谦他还没有穷惯恰是还要会穷还可以遮视穷的地步我这个学员大姐她就告诉我说用拉杆香来代替拐杖其实就是因为他也没有老惯恰是还要会老还可以遮视老的地步她说的这一段话让我理解了一个人
对于衰老的这样的一个心理但是呢慢慢的情况就会有了一些变化慢慢的我的作品里面会提到了衰老有一次我跟大家跟很多学员讲到了这个杜拉斯的情人这个著名的开头云妮那时的面貌相比我更爱你现在背受吹禅的面容那么这句话呢在我的班里面引起了
一个讨论的高峰大家都觉得这句话很有争议性有人就说这怎么有可能呢这是不科学的怎么会有人喜欢被受吹长的面容超过了年轻时候的面容呢不科学 太为心了也有人说确实是这样的包括他自己也是更喜欢现在的自己的面容那么我还有学员说
她没有看过杜拉斯这个小说没有看过但是她看到这样一句话她就对这个女人非常地有兴趣这句话让她联想到沙家邦的一句著名的台词这个女人不寻常这是一个非常有年龄特色的联想实际上关于杜拉斯所说的背受吹长的面容是怎么样的
杜拉斯在下一夜他就已经详细地说了我看着衰老在我眼面上步步紧逼一点点吹食我的面容各有关部位也产生了变化两眼变得越来越大目光变得七切无绳嘴变得更加固定僵化额上刻满了深深的裂痕我倒并没有被这一切吓倒
杜拉斯的这个小说我是大学时代就读过了后来也多次的阅读而我现在重读的时候他说的这每一句话在我头脑中都有了画面我现在才觉得他写得真好杜拉斯真的是没有白老而这里面最打动我的一句话是我倒并没有被这一切吓倒
这句话在我以前读的时候我没有留意到因为在以前我是一个离这一切很远很远的人所以我没有注意到这句话而现在我才知道能够做到不被这一切吓到有多么的难我想再跟大家介绍我班里面的另外一个学员他叫静华现在62岁
他是在一个很好的医院里面的做主任医生那么他们一家都是医院里面的主任医生独生子也是医学博士在我的想像中如此优秀的人他的生活应该是优雅 优越和优恶的但是实际上也不完全是这样后来静华跟我说他2010年的时候
就查出了子宫内魔癌动手术的时候旁光的一些相关神经也受损所以他曾经有一段时间必须带著尿管生活我问他说那个阶段会不会很难他说确实很难但是他见到了更多比他更难但是也很乐观的人比如说有一些农夫有一个农夫
她必须长期带着尿管下地干农活有一些很年轻的女性也是带着尿管而且很可能余生都不一定能够摘除到了2019年她又发现了那个时候她已经退休了她又发现了胃癌并且把整个胃都切除了我来演讲之前我就问静华我说
我可不可以讲一讲你的故事他说他非常乐意为什么呢他说他曾经得到过别人那些乐观在困难中很乐观的人的鼓励所以他也很希望他自己的故事能够鼓励和帮助到别人所以他很愿意我讲确实我所看到的静华是非常优秀和乐观的
他的退休生活很精彩这个是他的画作还有他的自画像我感觉到他也是杜拉斯所说的并没有被这一切吓倒那么在静华交上来的文章中我也曾经读过一篇让我非常感动的文章这是其中的一片段他写的是在他九岁的那一年比他小两岁的弟弟二毛去世了
文章中有这样一个自然断当时我九岁在玉光小学读三年级上课时我总是拎着学校通往外面的路想着弟弟还在医院里还能活过来他知道家里的地址知道我的小学走的时候他没有带大门钥匙会到学校来找我拿这样的一篇文章是1973年
九岁的静华在头脑里面回荡的念头而他到了今天二零二六年六十岁的静华把他写了下来隔着五十年的岁月隔了这么多年的岁月回忆中的细节还是千毫未现这样的一些回忆被六十岁来写和被三十岁四十岁来写
都是不一样的在人生的每一个阶段我们对过往的感受都是不同的大家想必也看到了就从一开始我对这些话题有所避忌不敢谈论到后面我们开始坦然地讨论这样的一个过程其实是我和这些学员们关系的递境
我们在这样的讨论中获得了更深的相知和更深的链接我想说的是这种讨论其实就是共同面对我们面对的是什么呢?面对的是我们每个人人类都要面临的共同的议题衰老疾病死亡我们通过共同面对其实是节地成战友
是时光红流中并肩作战的战友我自己来老年大学教课的时候47岁这是一个将老未老的年龄那现在过了一年多两年了再过几个月我就到达了可以报名成为老年大学学员的年龄了在这几年里面我越来越多地感受到自己的一些变化
比如说白头发变多了身上的脂肪重新分布还有就是当我拿起手机我通常要距离自己的脸一定的距离并不是要自拍而是因为老花眼我走在路上的时候有时候会听到陌生人叫我阿爷向我问路但是我迟迟不敢相信经常是左步右盼不敢相信他叫的是我
因为我觉得我看起来也没比他大多少怎么就阿姨了呢不是说广州人都叫人美女的吗后来我就觉得很可能我在心里面对自己的估计和实际上我的样子这中间就是有点类似于买家秀和卖家秀的差距所以我意识到我也承认我有一点年龄的羞耻
实际上很多人为什么会惧怕衰老是因为年轻意味着活力和机会衰老就意味着落伍还有弱势我们害怕衰老其实是害怕我们身上的优点在变少伯伏娃在《老年》这本书里面写道《老年》是一种尸宠但是我在想如果我们能够意识到老年带给我们的
并不全然是弱势全然是缺点也许我们对衰老就可以探兰很多我们的感受也可以好很多具体到我个人实际上我的中年期比青年期可爱所以我有理由相信我的老年期也会比我的中年期可爱甚至我曾经说过这样一句话只要我活得够久
我就能距离理想的自我更近了我有一个朋友说我的话让他听到了人们追求长寿的另一个理由如果我们能够确定时间可以让我们变好也许我们就没有那么惧怕衰老这实际上就是一种年龄的胜利好 我的分享就到这里谢谢